信阳学院校徽整体造型采用同心圆环图形，由内外两部分结合构成。

外环内容为学校中英文对照规范名称。上部分为学校全称，校名汉字取自鲁迅墨宝，集字而成，下部分文字为校名英文名称。寓意信阳学院传承历史，开放包容，放眼世界的思想。

内圆图案为校徽主体图形，是由信阳学院中“信”字的篆书金文的字型基础上变形而来，寓意信阳学院师生诚实守信，为服务地方经济社会发展和实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗的坚定信仰，有信心创办一所“让党和人民感到满意、让教师和学生感到自豪”的一流民办高校。

主体图形为编钟造型，寓意信阳学院将传承所在地信阳豫风楚韵的文化底蕴，彰显高等学府庄重、严肃的气质。

主体图形两侧为“信”字的部首“人”对称组合而成，寓意学院师生谦恭明礼，虚心学习的做人和治学态度，努力营造文明校园氛围。

主体图形中间由下至上分别由象形图：书和甲骨文手、目、日组成，寓意学院“求真（目）、创新（日）、勤学（书）、笃行（手）”的校训。

主体图形下方2003 表示学校创建于2003年。

校徽主体色采用绿色。学校山水相映、松木成林、樟树常青、桂花飘香、山茶烂漫，一年四季校园都绿意盎然。绿色代表活力与希望，寓意孕育希望，锐意进取。

校训

校风：爱国诚信 朴实尚学

“爱国”语出《战国策·西周策》：“周君岂能无爱国哉？” “诚信”语出《孔子家语·儒行解》:“言必诚信，行必忠正。”爱国主义是中华民族最为深厚的历史情感，是我们国家和民族自立自强的强大精神动力，是凝聚和鼓舞各族人民团结奋斗的一面旗帜。诚信是人的思、言、行等诸方面要终身追求和恪守的道德准则和行为规范。全校师生为人、为学、做事、处事、立业、创业都要以诚植身、以诚修业、以诚处世、以诚待人。

“朴实”语出《北史·齐纪上·高祖神武帝》:“贺拔焉过儿朴实无罪过，潘相乐 本作道人，心和厚，汝兄弟当得其力。”“尚学”语出《春秋左氏传》：“崇善仁德，尚学有成”。朴实，淳朴诚实；质朴笃实；实事求是。全校师生都应保持本真、朴实、实事求是的精神，具备笃学敦行、自强不息的学风，崇实尚用、追求实效的研究精神，艰苦朴素的生活作风、 工作作风。尚学是主张人应喜爱和注重学习。学海无涯，学无止境。学会学习，学会生活，学会做人。

教风：明德敬业 博学善育

“明德”语出《大学》：“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。”一个优秀的教师，应具备良好的品德。“敬业”语出《礼记·学记》：“三年视敬业乐群”一个优秀的教师，应对职业有敬畏之心,具备良好的品德，对待自己的职业，应该兢兢业业。

“博学”语出《中庸·第二十章》中的“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之”作为一名教师，在专业学科方面应学识渊博、造诣精深，在学术思想、学术风格、学术观点上应兼容并包。“善育”：化用许慎《说文解字》中的解释，“教，上所施，下所效也”“育，养子使作善也”。意思是后辈会模仿长辈做事，这就是所说的教；培养孩子，应引导他向善，这就是育。强调言传身教的重要性，强调了教育孩子向善的重要性。

学风：笃学敦行 自强不息

“笃学”：善于学习。出自《论语·泰伯》：“笃学尚行 止于至善”。“敦行”：取自《礼记·曲礼上》中“博闻强识而让，敦善行而不怠，谓之君子。”“敦”是敦促、勉励的意思，“敦行”就是勉力去做，强调动手的能力和对道德的践履。

自强不息：自强：自己努力向上；息：停止。自觉地努力向上，永不松懈。出自《周易·乾》：“天行健，君子以自强不息。”

祝贺信阳学院地十四届运动会圆满成功

亲爱的各位领导、老师和同学们：

在这个喜庆的时刻，我代表全体师生向信阳学院第十四届运动会的成功举办表示最热烈的祝贺！在经过数月的筹备和努力之后，我们终于迎来了这一盛大的体育盛事。运动会不仅是一项体育竞技的盛会，更是展现学院风采和团结力量的重要平台。通过这次运动会，我们感受到了信阳学院的凝聚力和活力，也看到了同学们的拼搏精神和团队合作的力量。

本届运动会以“健康、快乐、团结、进取”为主题，各项比赛精彩纷呈，充分展现了同学们的运动才华和激情。不论是田径赛场上的奔跑与飞跃，还是球场上的拼搏与协作，每一位参赛选手都展现出了顽强拼搏的精神，为我们校园增添了无限的活力。同时，我们也要感谢各位老师和工作人员的辛勤付出，是你们的默默付出和悉心指导，才让这届运动会取得了如此圆满的成功。

在这里，我要特别向获得优异成绩的运动员们表示衷心的祝贺和崇高的敬意。你们在比赛中展现出的毅力和坚持，是我们学习的榜样。你们不仅在赛场上取得了好成绩，更重要的是在比赛中展示了信阳学院学子积极向上、勇于拼搏的精神风貌。你们的成功将激励更多的同学们积极参与体育运动，培养良好的身心素质，为实现中国梦做出更大的贡献。

此次运动会的成功举办，离不开全体师生的共同努力和团结合作。我们要感谢组委会的精心策划和组织安排，感谢各位老师的辛勤指导和同学们的积极参与。正是因为大家的共同努力，才使得本届运动会取得了圆满成功。同时，我们也要向各位领导和嘉宾表示衷心的感谢，是你们的关心和支持，为运动会增添了浓厚的节日氛围。

展望未来，我们应该继续发扬这种团结协作的精神，进一步推动学院体育事业的发展。希望同学们能够保持健康的体魄和积极向上的精神状态，通过体育锻炼不断提升自己的综合素质。同时，我们也要加强学院的体育设施建设，为同学们提供更好的锻炼条件。相信在全体师生的共同努力下，信阳学院的体育事业必将迈上一个新的台阶。

最后，再次祝贺信阳学院第十四届运动会圆满成功！让我们共同期待下一届运动会的到来，为信阳学院的发展再创新的辉煌！愿信阳学院越来越好，愿同学们在未来的道路上取得更大的成就！